---
layout: page
title: Le Kosmopolit.
---

**Gazette pro lamikes de un lingue universal.**

Publikat de l'international societé del mondolingue.

Un numer mensual. Prix pro un anne: 2 Mk., fl. 1.20, 2 frcs. 50 ctms.

---

No. 1. --- Lipsia (Leipzig), 1. December 1892. --- 1. Anne.

---

Redaktion et administration: Vienna (Wien), III/2, Untere Weissgärberstrasse 5.

---

## Breve grammatik.

Deklination:|Konjugation:|Pronom pers.:|Pronom poss:
---|---|---|---
le form|Infin.: amare, part. amant, amat|mi, tu, elo, ela, ele|mie
del form|Pres.: áme, imper. amé.|noi, voi, elos, elas|tue
al form|Perf.: ave amat, plusq. avé amat.||sue m. et f.
le form|Fut.: aměré, Fut. ex. averé amat.|**Komparation:**|nostre
le formes|Passiv.: esse amat, essé amat.|grand|vostre
del formes|Conjct.: qe, si mi ame.|plus grand|lostre m. et f.
a un form|Condit.: mi amaria.|le plus grand|

## Nostre program(m).

Ad unire tut amikes del mondolingue, qui(s) vive dissipat su le divers partes del terre et ad perfektionare le lingue kon lostre auxilie, esse absolut necessar l edition de un gazette.

Un gazette esse anke le plus simpl et kommod medie pro le membres ad publikare lostre opiniones et propositiones.

L idé mondolingual ave un grand numer de entusiasmat adherentes, qui(s) aspire a id(em) fin, ma en divers vias et ergo elos ne pote obtenire un bon resultat.

Un kardinal-kondition esse le centralisation et l unité del partisanes; solu lostre kommun labor en un et id projekt permitte le sperance de un prosper solution.

Omno, qui se ave okupat kon le question del mondolingue et ave unes experiences, assenteré (a) nos, qe un reunion solu tand esse possibl, quand le lingue esse fundat en un universal et immutabl basis. Omne subjektive solution del problem cele ja in se le germin del diskord et del ruin.

Le mondolingue ne pote tolerare un rivale; pro nos esse possibl solu *un* mondolingue et kreare ilid, esse nostre tendence.

Noi konfesse frank, qe nostre sistem ne esse sin defektes, ma noi affirme, qe elo ja iniciu esse plus perfekt, plus general intelligibl et anke plus facil memorabl et parlabl qe tut propositones de nostre predecessores.

Omne amiko del mondolingue pote assentire (a) le principies et fundamental-regules de nostre lingue, qui satisfe ne solu al pretentiones del science et del praktike, ma anke reserve un grand terren del aktivité al artilinguistes.

Omne idé, ergo anke le lingue universal, qui ne tende a le perfektion, esse natat mort (mortnatat). Le mondolingue pote fiere et fieré le plus perfekt lingue, nam elo ne esse limitat per national singularités et per l'use; ma sue perfektion deve solu essere un produkt de rik experiences et matur konsiderationes.

Le membres promoveré nostre kose, si elos praktike saep nostre lingue et publike nostre labores et experiences per le gazette.

Noi initie modest, ma noi spere, qe nostre gazette obteneré un grand importance per le kooperation de nostre amikes.

Le mondolingual part del gazette esse intelligibl al romanes et angleses, qui ave studit nostre simpl grammatik, ergo noi annexe solu le germanik traduktion et anke il evaneré sukcessive.

Le facil applikabilité et le possibilité de nostre lingue esse demonstrat le plus bon per il gazette.

Nostre penibl labor dove se extendere ne solu en le perfektionation del projekt ma anke en le propagation del idé; nam je plus numeros le membres te plus sekur et veloce noi reusseré.

„Omne abonnent del *kosmopolit* esse anke un membre del societé, elo deve praktikare le lingue et rekrutare *un* nove partisan pro le kose.“

Omno, qui agnosce l utilité et le valor de un mondolingue, se konfedere kon nos, anke tand, quand elo adubie un bon resultat, o ne approbe nostre labor en tut partes, nam noi estime anke alter opiniones et vole fare klarité en il important kose.

*„Kon si et ma, on nulle fa!“*

Le redaktion.

## Le germanes et le mondolingue.
